The Project Gutenberg EBook of Les Ordres De Chevalerie, by L. Brasier

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Les Ordres De Chevalerie

Author: L. Brasier

Release Date: August 19, 2004 [EBook #13219]

Language: French

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LES ORDRES DE CHEVALERIE ***




Produced by Zoran Stefanovic, Eric Bailey and  Distributed
Proofreaders Europe. This file was produced from images generously
made available by the Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica)






LES ORDRES DE CHEVALERIE
LES ORDRES SERBES

PAR

L. BRASIER _Chevalier de la Legion d'honneur Redacteur a la Grande
Chancellerie de la Legion d'honneur_.

J.L. BRUNET _Commandeur de l'Ordre Royal de Takovo de Serbie Directeur
des_ ACTUALITES DIPLOMATIQUES ET COLONIALES.


Trois Portraits et 11 illustrations de Jules DROIT

Les dessins des Ordres ont ete executes par Jules DROIT, d'apres les
documents de MM. Arthus Bertrand et Beranger, Editeurs, fabricants
d'Ordres, 46, Rue de Rennes, Paris, VIe.


"ACTUALITES DIPLOMATIQUES & COLONIALES"
_43, Boulevard Beausejour, PARIS (XVIe)_

MARS 1902

       *       *       *       *       *




LL. MM. le Roi et la Reine de Serbie


[Illustration: S. M. ALEXANDRE Ier DE SERBIE]

Il y a sept ans, au moment ou le roi Alexandre venait de secouer la
tutelle genante de ses regents, M. Garachanine, qui n'avait pas revu
depuis plusieurs annees le jeune souverain, fut recu par lui en
audience. L'eminent homme politique serbe voulut bien alors communiquer
a un de nos amis ses impressions sur Sa Majeste. "La derniere fois que
je me trouvai face a face avec le roi, dit M. Garachanine a notre ami,
il etait encore un enfant; j'avais garde le meilleur souvenir de sa
nature loyale, mais je n'avais pas encore pu me faire une idee de ce
qu'il serait a sa majorite, au moment ou il prendrait les renes du
gouvernement.... Or, dans l'entrevue que je viens d'avoir avec mon
souverain, mon jugement sur lui s'est forme d'une maniere definitive. Le
roi est un homme serieux, a l'esprit reflechi et qui a conscience de sa
tache. Mon pays peut se feliciter d'avoir un tel souverain."

M. Garachanine ne parlait pas en l'air en s'exprimant ainsi. Il avait
devine chez son roi des qualites exceptionnelles, et les actes
successifs par lesquels Alexandre Ier allait se signaler a l'attention
du monde, devaient donner raison a l'homme d'etat serbe.

Depuis le jour ou il devint effectivement roi de Serbie. Alexandre Ier
eut une seule preoccupation: mettre fin aux longs errements de son pays,
en gouvernant d'apres les aspirations de la nation et non d'apres les
vues etroites des partis. Ce ne fut pas une petite affaire que d'arreter
dans leur essor les luttes que se livraient les trois partis alors
existants. Mais de l'esprit de suite et de la volonte pouvaient en avoir
raison: et c'est ce que montra tout d'abord le jeune roi: un esprit
tenace et un but nettement arrete. On sait qu'il arriva peu a peu a
accomplir sa tache ardue.

[Illustration: S. M. LA REINE DRAGA DE SERBIE]

Ensuite, que demandait la Serbie? De voir mettre un peu d'ordre dans ses
finances et relever son industrie et son commerce, d'avoir aussi sa part
des bienfaits que le progres repand sur les autres pays. Ici egalement,
le roi Alexandre eut une idee claire de ce dont son pays avait besoin,
et il inaugura pour le royaume une ere de paix interieure, de travail
fecond, d'administration sage et honnete.

Le roi Alexandre a prouve, des le premier jour de son regne, qu'il avait
a coeur de gouverner d'apres les abjurations nationales de son peuple.
Il s'est separe d'un cabinet qui ne temoignait pas precisement de
grandes sympathies aux Slaves; il a elu comme reine de Serbie une femme
serbe, intelligente et bonne, vers laquelle monte la confiance de tout
le peuple.

Felicitons la Serbie d'avoir un souverain comme Alexandre Ier, qui a
place, au-dessus de tout, les interets de son pays et qui gouverne avec
la seule pensee de faire oeuvre utile pour ses sujets et de prendre en
consideration leurs voeux les plus chers.




S. E. le Dr Michel VOUITCH

Ministre des Affaires Etrangeres
President du Conseil des Ministres de S. M. le Roi


[Illustration: S. E. LE Dr MICHEL VOUITCH Ministre des Affaires
Etrangeres, President du Conseil des Ministres de S. M. le Roi.]

En M. Vouitch nous saluons un partisan sincere d'une politique d'entente
cordiale entre les peuples Balkaniques et avant tout entre la Serbie et
le pays-frere de Montenegro.

M. Vouitch, ancien Ministre de Serbie a Paris, est un des hommes d'Etat
les plus sympathiques et les plus importants de la Serbie. Il s'est fait
un nom et a acquis une competence indiscutable comme financier.

Il a publie de nombreux ouvrages economiques dont le plus important est
intitule "Theorie de l'economie politique" et a ete traduit dans toutes
les langues slaves.

M. Vouitch fut, au debut de sa carriere, professeur de litterature
politique et de finances a la Haute Ecole de Belgrade. Il devint pour la
premiere fois Ministre des Finances en 1887. Il le fut encore a deux
reprises depuis lors. Les services qu'il rendit, en cette qualite, a son
pays sont considerables. Il introduisit des reformes remarquables: c'est
lui qui, en consolidant la dette flottante, trouva de nouvelles
ressources financieres; il acheta les chemins de fer et le monopole des
societes etrangeres, etc.

Comme diplomate, appele a l'honneur de representer en France S. M. le
Roi de Serbie, il sut devenir en quelques mois une veritable
personnalite parisienne, chose passablement difficile non seulement a un
homme d'Etat oriental, mais meme aux representants des grandes
puissances pres de la Republique francaise.

M. Vouitch est un homme extremement pondere, experimente autant que
raisonnable. En sa double qualite de savant et de diplomate, il connait
tout le prix du juste milieu et de la moderation; il n'est guere
probable qu'il s'en ecarte dans l'avenir, quand il ne s'en est jamais
departi dans le passe. Il a ete et il est encore radical, comme beaucoup
d'entre les meilleurs patriotes serbes; mais son radicalisme n'a rien de
fougueux, rien de militant et il partage completement aujourd'hui les
vues du roi Alexandre, a qui il est devoue corps et ame, sur l'absolue
necessite de tenir le gouvernement du royaume au dessus des querelles
des partis et de suivre une politique purement et simplement nationale
et dynastique.

       *       *       *       *       *




LES ORDRES DE CHEVALERIE

LES ORDRES SERBES

INTRODUCTION


Entre les vallees de la _Save_, de la _Morawa_ et du _Drin_, s'etend un
royaume petit par l'etendue et le nombre de ses habitants, mais grand
dans l'histoire par son amour de la liberte et de l'independance: le
royaume de _Serbie_.

Les anciennes provinces romaines d'_Illyrie_ et de _Moesie_, rajeunies
par une colonie de Slaves, formerent au moyen-age le royaume de Serbie.
Tombe au pouvoir des Turcs au XVe siecle, il ne put reconquerir son
independance que de nos jours.

En 1838, les Obrenovitch se mettent a la tete du soulevement, le grince
Michel devient roi, chasse les Turcs des forteresses qu'ils occupaient,
mais ce ne fut qu'au traite de Berlin, le 13 juillet 1878, que l'article
34 declara la Serbie un Etat independant.

Le 8 mars 1882, elle fut erigee en royaume constitutionnel.

De tout temps, la bravoure a ete l'apanage des Serbes. Quand les Romains
vinrent attaquer les Moesiens, un des chefs barbares s'avanca vers eux
et leur demanda: Qui etes-vous?--Ils repondirent: "Nous sommes les
Romains, maitres de toutes les nations."--"Vous pourrez prendre ce titre
quand vous nous aurez vaincus." repondit fierement le Moesien.

Au debut de la guerre de 1878, les soldats serbes marchaient au combat
en s'ecriant dans le transport de leur patriotisme: Ostvaritschemo
amanet otaeza! Nous executerons le testament de nos peres.

Aussi les ordres de Serbie rappellent-ils tous le souvenir des
sacrifices endures et des services rendus pour la cause de
l'independance et de la liberte.

Les principaux ordres sont:
_L'Ordre de Miloch le Grand;_
_L'Ordre de l'Aigle Blanc;_
_L'Ordre de Takovo;_
_L'Ordre de St-Sava._

Toutes ces decorations sont regies par les lois du 13 fevrier 1878, 3
avril 1881, 16 fevrier 1883 et 17 decembre 1898.




ROYAUME DE SERBIE

CHANCELLERIE DES ORDRES ROYAUX A BELGRADE


Son Excellence le General Dragoutine FRANASSOVITCH, Aide de camp General
honoraire de Sa Majeste le Roi, ancien Ministre de la Guerre,
_Chancelier des Ordres Royaux_.

M. le Colonel Jean SMOUDCHA, _Secretaire_.

M. Athanase PETROVITCH, _Tresorier_.

       *       *       *       *       *




PREMIERE PARTIE


ORDRE ROYAL DE L'AIGLE BLANC


Cree par le Roi Milan, le 13 janvier 1883, en souvenir du retablissement
de la Royaute, et en memoire de Douchant le Puissant[1] qui avait un
aigle blanc dans ses armes.

[Footnote 1: Empereur d'un vaste Etat vers 1333.]

Cet ordre est destine a recompenser les services rendus au souverain, a
la famille royale, a l'Etat, dans toutes les branches de
l'administration, ou bien a la nation.

[Illustration: ORDRE ROYAL DE L'AIGLE BLANC Chevalier et Officier (face)]
[Illustration: ORDRE ROYAL DE L'AIGLE BLANC Chevalier et Officier (revers)]

=Classes=.--le Roi grand maitre.

La Reine et le Prince royal sont de droit grand'croix.

_1re classe_.--Grands croix, 10.
_2e classe_.--Grands officiers, 20.
_3e classe_.--Commandeurs, 40.
_4e classe_.--Officiers, 150.
_5e classe_.--Chevaliers, 300.

Les etrangers ne sont pas compris dans ces nombres.

=Decoration=.--Un aigle debout a deux tetes, ayant les ailes a demi
ouvertes et baissees, les serres tombantes et ouvertes, et sur la
poitrine par devant un ecusson ovale en email rouge charge d'une croix
en email blanc, avec un filet en or. Dans les coins de la croix se
trouve un acier de briquet en or. Sur chaque tete de l'aigle une
couronne royale; au-dessus de l'aigle est posee une couronne royale plus
grande, reliee a l'aigle par un ruban d'email bleu plie de maniere a ce
que les bouts finissent pres des tetes de l'aigle. A la pointe de la
couronne, se trouve un anneau pour passer le ruban. Sur le revers de la
croix, le meme ecusson que sur le devant; il est encadre d'un pointille
en or, et le milieu de l'ecusson porte les initiales M. I. en or,
surmontees d'une couronne royale. Sur le revers du ruban bleu qui relie
la couronne a l'aigle figure une inscription en caracteres cyrilliques
modernes: 22 fevrier 1882.

L'aigle, en argent pour les chevaliers, est en or emaille de blanc pour
les autres grades.

L'ensemble de la decoration presente un ovale, ayant 60 millimetres dans
le grand diametre, y compris la couronne, et 30 millimetres dans le
petit diametre. Les ecussons sont aussi ovales; leur grand diametre est,
sans le cadre, de 15 millimetres, le petit de 12; le cadre a un
millimetre d'epaisseur. La croix sur l'ecusson a 3 millimetres, les
aciers de briquet en ont 3 de longueur et 2 de largeur.

[Illustration: ORDRE ROYAL DE L'AIGLE BLANC Plaque de Grand Officier]

Pour les commandeurs, grands officiers et grands croix, la longueur de
la decoration est de 80 millimetres, la largeur de 40.

Les grands croix et les grands officiers portent une plaque en or, de
forme carree figuree par des rayons a pointes de diamants. Ces rayons
s'elargissent en masses vers les coins.

La plaque de grand'croix a 62 millimetres de cote; celle de grand
officier 57 millimetres.

L'envers de la plaque de grand'croix porte les emblemes de commandeur en
diagonale.

=Ruban=.--Moire rouge avec 2 larges liseres bleu de ciel.

Le ruban des grands croix a 105 millimetres de largeur, dont 60
millimetres pour le champ rouge du milieu; des deux cotes de ce champ se
trouve une raie bleu clair de 17 mm. de largeur et a cote d'elle des
filets rouges de 5,5 mm. de largeur. Les bouts du ruban forment un noeud
sur lequel se trouve une rosette de 65 mm. de diametre, au-dessous de
laquelle pend l'embleme de l'ordre.

Le ruban des grands officiers a 53 mm. de largeur dont 30 pour le champ
rouge du milieu; les raies bleu clair des deux cotes sont de 9 mm. et
les filets rouges de 2,5 mm.

Le ruban du Commandeur a 40 mm. de largeur, 7 mm. des deux cotes des
raies bleu clair et 2 mm. pour les filets rouges.

Ces dimensions sont aussi celles des rubans d'officier et de chevalier.

=Maniere de porter la decoration=.--La Grand'Croix se porte en
sautoir, de l'epaule gauche au flanc droit: la plaque a gauche sur la
poitrine. Les officiers le portent sur l'uniforme, les civils au-dessous
de l'habit.

Le cordon de grand officier se porte au cou, la plaque a droite sur la
poitrine.

Le cordon de commandeur se porte au cou.

Les insignes d'officier se portent, pour les officiers, au second bouton
en haut du plastron de l'uniforme, pour les civils a la premiere
boutonniere gauche de l'habit.

Les insignes de chevalier, sur la poitrine, selon le rang determine par
les autres decorations. Les civils les fixent a gauche sur la poitrine.

Les officiers decores de l'Aigle Blanc doivent le porter tous les jours;
les civils a toutes les ceremonies.

L'ordre de l'Aigle Blanc se confere en commencant par la 5e classe.

Il faut deux ans d'anciennete pour passer d'une classe a une autre.

       *       *       *       *       *




ORDRE ROYAL DE TAKOVO


Cet ordre a ete fonde en 1865 par le prince Michel III Obrenovitch pour
recompenser les sacrifices endures et les services rendus pour
l'independance et l'emancipation de la Servie.

L'ordre fut cree a l'occasion du jubile de 50 ans de la delivrance du
pays par Milosch Obrenovitch qui, apres avoir chasse les Turcs et conclu
avec la Porte un traite de paix avantageux, fut elu le 6 novembre 1817
par les princes et le haut clerge, prince hereditaire de Serbie.

L'ordre fut renouvele le 15 fevrier 1878 par le prince Milan Obrenovitch
qui devint roi.

[Illustration: ORDRE ROYAL DE TAKOVO Chevalier (face)]
[Illustration: ORDRE ROYAL DE TAKOVO Chevalier (revers)]

=Classes=.--Il comprend cinq classes:

Grand'Croix;--Grand officier;--Commandeur;--Officier;--Chevalier.

=Decoration=.--Croix en or, dont les branches sont entaillees en
forme de coin fendu de maniere a figurer 8 pointes terminees par une
perle d'or; cette croix est posee sur une croix en or de Saint-Andre.

Au milieu, se trouve un medaillon rond en email rouge avec le monogramme
M.O. et la couronne princiere en or.

Ce medaillon est entoure d'un ruban en email bleu, avec filet or; les
deux bouts du ruban se reunissent en bas et sont egaux. Le ruban porte
en lettres d'or et en anciens caracteres cyrilliques la devise de
l'ordre: _pour la Foi, le Prince et la Patrie_. Autour du ruban se
trouve une couronne de lauriers en email vert. Le revers du medaillon
porte en or les armes de Serbie.

Sur la croix est placee une couronne princiere, dont la partie
superieure est en email rouge, et la partie inferieure en email blanc.
Un ruban en or en forme de 8 ecrase relie la couronne a la croix.

La croix de chevalier n'est pas surmontee de la couronne; le monogramme
M.O. est entremele avec le chiffre III. Une couronne de lauriers ouverte
dans le haut entoure le ruban portant la devise de l'ordre.

La decoration d'officier contient egalement la couronne de lauriers. La
croix est en email blanc avec filet en or, et la croix de Saint-Andre
est en or sans email. Les champs du medaillon sont en email rouge. Sur
celui du devant se trouve un monogramme en or, sur celui du revers les
armes en or du royaume; le ruban autour du medaillon sur le devant est
en email bleu avec filet en or, et la devise est inscrite en lettres
d'or; la couronne de lauriers est en email vert. Sur la croix est placee
la couronne royale, dont la partie superieure est en email rouge et la
partie inferieure en email blanc. La couronne est liee a la croix par un
ruban en or en forme de 8 couche.

Le monogramme M.O. est entremele avec le chiffre IV.

Les decorations de commandeur, grand'croix et grand officier sont
semblables a celle d'officier excepte que la couronne de lauriers ne se
trouve pas autour du medaillon, mais autour des pointes de la croix
emaillee, et que les pointes de la croix de Saint-Andre sont un peu plus
longues et depassent la couronne de lauriers qui n'est pas ouverte en
haut, mais entre dans la couronne en la liant avec l'ordre.

[Illustration: ORDRE ROYAL DE TAKOVO Officier (face)]

La longueur generale des pointes de la croix est pour tous les grades de
35 mm., et la longueur des pointes de la croix de Saint-Andre pour les
grades d'officier et chevalier de 42 mm.--Pour les autres grades de 48
mm.

La hauteur totale de la couronne, pour la decoration d'officier est de
19 mm., sa plus grande largeur de 22 mm.--Pour les decorations de
commandeur, grand officier et grand croix, la hauteur totale est de 21
mm., et la plus grande largeur de 28 mm.

Le diametre du medaillon sur la face est de 11 mm. et sur le revers de
17 mm.

Les grand'croix et grands officiers portent une plaque octogone dont les
rayons sont a pointes de diamants en argent; le diametre de la plaque de
grand officier est de 84 mm., celui de la plaque de grand'croix de 90
mm.; cette derniere porte au milieu l'insigne de grand officier.

La croix de Takovo pour _le merite militaire_, delivree autrefois aux
combattants et pour services rendus en temps de guerre, porte entre la
croix et la couronne 2 epees croisees. Ces epees figurent sur les
plaques au-dessus des emblemes de l'ordre.

Le monogramme du medaillon est M.I. avec la couronne royale.

=Ruban=.--Pour la decoration au titre militaire, _rouge moire_.

Pour la decoration au titre civil: _tricolore_, rouge borde de blanc et
de bleu.

Le ruban des grands'croix a 105 mm. de largeur dont 79 pour le champ
rouge; des deux cotes la raie blanche a 6 mm. 5 de largeur. Les bouts de
cordon se reunissent en noeud surmonte d'une rosette de 65 mm. de
diametre, au-dessous de laquelle est suspendue la croix.

Le ruban de grand officier a 53 mm. de largeur dont 35 pour le champ
rouge; les raies blanches ont 4,5 mm. et les bleues egalement 4,5 mm.

Les rubans de commandeur, d'officier et de chevalier ont 40 mm. de large
dont 26 pour le champ rouge, 3,5 pour les raies blanches, et 3,5 pour
les raies bleues.

=Maniere de porter la decoration=.--Le cordon de Grand'Croix se porte
de l'epaule droite au flanc gauche, la plaque a droite sur la poitrine.

La plaque de grand officier se porte a gauche.

Les insignes d'officier se portent comme ceux de chevalier sur la
poitrine.

Les diplomes pour l'ordre de Takovo se paient comme suit:

1er grade, Grand'Croix,    15 ducats.
2e    --   Grand Officier, 10   --
3e    --   Commandeur,      6   --
4e    --   Officier,        4   --
5e    --   Chevalier,       1   --

Les personnes decorees de la croix de Takovo pour le merite militaire
qui obtiendraient la Croix de Takovo civile doivent porter les deux
ordres a la fois, n'importe quel soit leur grade.

Le Roi peut donner aux regiments ou aux corps de troupes la Croix de
Takovo de IVe (officier) ou Ve classe (chevalier).

[Illustration: ORDRE ROYAL DE TAKOVO Plaque de Grand'Croix]




ORDRE ROYAL DE SAINT-SAVA


Fonde par le roi Milan Ier, le 23 janvier 1883, pour recompenser les
services rendus a l'Instruction publique, a la litterature, a la
science, a l'Eglise et aux beaux-arts.

=Classes=.--Le roi, grand maitre;

Cinq classes: Grand'Croix;--Grand
Officier;--Commandeur;--Officier;--Chevalier.

Les etrangers peuvent etre admis dans l'ordre.

[Illustration: ORDRE ROYAL DE St-SAVA Chevalier et Officier (revers)]
[Illustration: ORDRE ROYAL DE St-SAVA Commandeur (face)]

=Decoration=.--Croix dont les branches sont entaillees en forme d'un
coin fendu de maniere a former 8 pointes avancees terminees par des
boules. Ces pointes sont en email blanc avec filet d'email bleu, separe
de l'email blanc par un filet en argent ou en or.

Au milieu de la croix se trouve un medaillon d'email blanc avec l'image
de St-Sava; autour du medaillon un cadre en email bleu sur lequel est
inscrit en anciens caracteres cyrilliques la devise de l'ordre: "_Obtenu
par le merite_". Sur le revers se trouve un medaillon avec le chiffre M.
I. et avec la couronne royale. Dans le cadre bleu autour du medaillon
est une petite couronne en or.

Les espaces vides entre les branches de la croix sont combles par des
aigles a double tete avec couronne, portant sur la poitrine, un ecusson,
une croix d'email bleu avec les aciers de briquet en or.

Dans le coin fendu de la branche superieure de la croix se trouve une
fleur de lys qui relie la croix a la couronne royale.

La croix, l'inscription du medaillon, la fleur de lys sont en argent
pour les chevaliers, en or pour les autres grades.

Les deux premieres classes ont une plaque octogone en argent dont les
rayons sont a pointes de diamants en argent: au milieu se trouvent les
emblemes de l'ordre; pour les grands'croix, les insignes de commandeur;
pour les grands officiers, les insignes d'officier.

Le diametre de la plaque est de 90 mm pour les grands croix et 84 pour
les grands officiers.

Les decorations de chevalier et d'officier ont une croix de 43 mm. de
longueur pour la branche verticale et 40 mm. pour la branche
horizontale. Le diametre du medaillon est de 12 mm. dans le plus grand
sens et 10 dans le plus petit; la longueur du cadre bleu est de 25 mm.
et la largeur du filet bleu autour des branches de la croix, de 2 mm. La
hauteur de la couronne est de 19 mm. et sa plus grande largeur a la meme
dimension.

Les decorations des 3 premieres classes ont une croix de 54 mm. de
longueur pour la branche verticale, et 50 pour la branche horizontale.
Le grand diametre du medaillon a 16 mm., le plus petit 13 mm., la
largeur du cadre bleu autour du medaillon est de 3 mm. et le filet bleu
autour des branches de la croix a 25 mm.--Pour les grands croix, la
couronne a 28 mm. de hauteur et 33 mm. de largeur.

Pour les grands officiers et commandeurs, la couronne a 24 mm. de
hauteur et 26 mm. de largeur.

=Ruban=.--Blanc lisere de bleu.

Le ruban des grands croix a 105 mm. de largeur, le champ blanc du ruban
est de 60 mm., des deux cotes se trouvent des raies bleu clair de 17 mm.
de longueur; les deux filets blancs ont 55 mm. chacun; les bouts du
ruban forment un noeud, surmonte d'une rosette de 65 mm. de diametre,
au-dessous de laquelle pend l'embleme de l'ordre.

Le ruban de grand officier a 53 mm. de largeur dont 30 mm. pour le champ
blanc, des deux cotes une raie bleue de 9 mm. de largeur; la largeur des
deux filets blancs est de 25 mm. chacun.

Les rubans des Commandeur, Officier et Chevalier ont 40 mm. de largeur,
dont 20 pour le champ blanc; des deux cotes une raie bleue de 75 mm. de
largeur et de deux filets blancs de 25 mm. chacun.

=Maniere de porter la decoration=.--Les insignes de St-Sava se
portent comme ceux de l'ordre de Takovo, la seule difference est que les
plaques de Grand'Croix et Grand Officier se placent sur le cote droit de
la poitrine.

[Illustration: ORDRE ROYAL DE St-SAVA Plaque de Grand Officier]




ORDRE ROYAL DE MILOCH-LE-GRAND


Cree, le 17 29 decembre 1898, a l'occasion du 40e anniversaire de la
Grande Assemblee nationale, reunie le jour de St-Andre, et pour
reconnaitre les services rendus a la dynastie nationale des Obrenovitch.

=Classes=.--Le roi est chef de l'Ordre. Les Membres comprennent 4
classes:

1re Grand-Cordon avec plaque;
2e Commandeur avec plaque;
3e Commandeur;
4e Classe.

=Decoration=.--Le modele de la decoration, le ruban, etc., doivent
etre prescrits ulterieurement, par une ordonnance royale.

=Nominations=.--L'Ordre de Miloch-le-Grand est accorde par le Roi, de
sa propre initiative, et pour des services rendus a la Dynastie
nationale.

Les decrets et les diplomes pour ces distinctions seront contresignes
par le Chancelier des decorations royales.

Dans la periode qui s'est ecoulee depuis la date de l'institution de la
presente decoration jusqu'au jour de la fete des Rameaux 1899, le Roi a
pu conferer l'Ordre de Miloch-le-Grand, sans mentionner les services
pour lesquels cette distinction a ete accordee; depuis, les services
doivent etre signales dans chaque decret.

Ceux qui sont decores de l'Ordre de Miloch-le-Grand n'ont a payer aucune
taxe. Les frais sont a la charge de la caisse de l'Etat.

       *       *       *       *       *




MEDAILLES


MEDAILLE


Instituee en 1883 par le roi Milan Ier pour rappeler l'etablissement de
la royaute, est destinee au Roi, aux Membres de l'assemblee nationale et
aux Ministres du 22 fevrier 1882.

    (I koupchtina).

=Decoration=.--Medaille d'argent de 22 millimetres de diametre,
portant les armes du royaume de Serbie sur la face; et sur le revers,
l'inscription: "aux restaurateurs du royaume Serbe, la patrie
reconnaissante."

Une couronne de lauriers en argent entoure la medaille qui est surmontee
d'un aigle a double tete en argent avec des ailes a demi-ouvertes; les
deux tetes touchent la couronne royale qui s'attache au ruban par un
anneau.

Le diametre de la medaille est de 22 millimetres; la largeur de la
couronne de lauriers est de 55 millimetres; la hauteur totale de la
medaille est de 68 millimetres.

=Ruban=.--La largeur du ruban est de 38 millimetres. Il est moire
avec 4 raies rouges et 3 blanches alternees, un filet blanc a chaque
lisere.

Les 4 raies rouges et les 3 blanches ont 5 millim. 5 de largeur; les
deux filets blancs n'ont que 1 millim. 5.




=MEDAILLE POUR LA BRAVOURE=


Fondee en 1876 pour reconnaitre les services rendus au Prince et a la
Patrie pendant la guerre de l'affranchissement et de l'independance.

=Decoration=.--Medaille en or ou en argent.

Cette medaille est donnee par le Roi lui-meme ou sur la proposition des
Commandants de Corps d'armee.




=MEDAILLE POUR LES SERVICES CIVILS=


Pour recompenser les services civils rendus pendant la guerre de
l'affranchissement.

=Decoration=.--Medaille en or ou en argent.

Cette medaille est donnee sur la proposition du Ministre de la Guerre ou
des Commandants.




=MEDAILLE COMMEMORATIVE=


Instituee pour recompenser tous ceux qui, comme combattants ou non
combattants, ont pris part a la guerre en 1876, 1877 et 1878.

=Decoration=.--Medaille en bronze.

=Ruban=.--Rouge pour les combattants, bleu pour les non combattants.

       *       *       *       *       *




GENERALITES


Les decorations sont conferees par le Roi soit de son initiative
personnelle, soit sur la proposition individuelle des ministres.

L'institution des ordres n'a lieu qu'en vertu d'une loi. Le Roi peut par
ordonnance creer de son initiative personnelle des medailles; toutefois
cette ordonnance doit etre contresignee par le President du Conseil
ainsi que par la Chancellerie des ordres royaux.

Les ordres sont conferes par decret pourvu de la signature du Roi. Au
decret sont toujours joints les insignes.

Dans le cas ou un ordre est confere sur la proposition d'un ministre, ce
dernier contresigne le decret, mais si l'ordre est confere sur
l'initiative personnelle du Roi, le decret est contresigne par le
Chancelier des ordres royaux.

Le Roi decide du grade a conferer. Toutefois l'ordre de l'Aigle Blanc ne
peut etre confere a un sujet serbe que suivant la hierarchie des grades.
Le titulaire d'un grade ne pourra pas etre promu au grade superieur
avant l'expiration d'un delai de deux ans.




=Discipline=.


Les personnes decorees d'un des ordres serbes qui par suite d'une
condamnation seraient privees de leur liberte ne peuvent porter les
insignes pendant la detention.

La perte des droits civiques entraine la perte du port de la decoration
et le titulaire doit restituer les insignes et le brevet, ainsi que
l'autorisation conferant le droit de porter des decorations etrangeres.

Il est interdit sous peine d'amende a toute corporation de creer des
ordres ou des medailles sans l'autorisation du Chancelier des ordres
royaux.

Il est interdit a tout sujet serbe de porter des decorations etrangeres
sans l'autorisation de la Chancellerie.

Toute societe ou corporation qui veut creer une medaille ou un ordre
doit verser a la Caisse de la Chancellerie une taxe de 500 francs. Le
contrevenant sera passible d'une amende s'elevant au triple de cette
taxe au profit de la Caisse de la Chancellerie.

Ceux qui portent des medailles sans les avoir obtenues sont punis
jusqu'a trois mois d'emprisonnement.




=Du Rang ou des Preseances entre les Grades des Differents Ordres
Royaux=


La priorite entre les distinctions conferees a ete ainsi fixee:

Grand'Croix de l'Ordre de Miloch-le-Grand;
Grand'Croix de l'Aigle Blanc;
Grand Officier de l'Ordre de Miloch-le-Grand;
Grand Officier de l'Aigle Blanc;
Grand'Croix de Takovo avec epees;
Grand'Croix de Takovo;
Commandeur de Miloch-le-Grand;
Commandeur de l'Aigle Blanc;
Grand'Croix de St-Sava;
Grand Officier de Takovo avec epees;
Grand Officier de Takovo;
Grand Officier de St-Sava;
Officiel de l'ordre de Miloch-le-Grand;
Officier de l'Aigle Blanc;
Commandeur de Takovo avec epees;
Commandeur de Takovo;
Commandeur de St-Sava;
Chevalier de l'Aigle Blanc;
Officier de Takovo avec epees;
Officier de Takovo;
Officier de St-Sava;
Chevalier de Takovo avec epees;
Chevalier de Takovo;
Chevalier de St-Sava.




=Chancellerie=


Il existe en Serbie une _Chancellerie des Ordres royaux_, chargee de la
garde des archives des ordres et de l'administration de leurs revenus.

A la tete de la Chancellerie est le Chancelier des Ordres royaux, nomme
par le Roi sur la proposition du Ministre-President pour une duree de 5
annees. Il doit etre pris parmi les personnes decorees de la grand'croix
de l'un des ordres royaux.

Le Chancelier actuel est le General Dragoutine Franassovitch, Aide de
Camp General honoraire de S. M. le Roi, Ancien Ministre de la Guerre.

La Chancellerie se compose d'un secretaire et d'un tresorier, nommes par
le Roi sur la proposition du Chancelier pour une duree de 3 ans et pris
parmi les commandeurs de l'un des ordres.

Ces fonctions sont actuellement remplies par le Colonel Jean Smoudcha,
Secretaire, et par M. Athanase Petrovitch, Tresorier.

Les depenses de la Chancellerie des Ordres sont portees sur le budget de
l'Etat.

Les taxes a percevoir sont les suivantes:

1re classe, 400 francs, G. C. 500 Dmes.
2e classe, 300 francs, G. C. 300 Dmes.
3e classe, 100 francs, C. 100 Dmes.
4e classe, 50 francs, O. 50 Dmes.
5e classe, 25 francs, Chev. 25 Dmes.

Les taxes pour les decorations etrangeres sont de dix Dinars par
decoration.

Le Roi peut exempter de paiement en vertu d'une ordonnance jointe au
decret qui confere l'ordre.

Les etrangers ne paient pas de taxe. Le decret peut leur etre confere
sans les insignes.

En cas de nomination a un grade superieur, les nationaux restituent sans
aucune indemnite les insignes de l'ordre inferieur.

Le brevet reste en leur possession.

Les depenses de la Chancellerie sont:

L'achat des insignes des ordres;

Les frais de Chancellerie;

La publication annuelle de la liste des personnes decorees.

Les comptes des revenus, depenses et epargnes sont soumis a l'examen de
la Cour des Comptes.




=Du Brevet et du Sceau=


Les brevets sont pour tous les ordres et grades sur papier de dimensions
ordinaires, surmontes de la couronne et des armes de Serbie, et portant
a gauche une vignette qui figure les emblemes de l'ordre confere.

Le brevet reproduit le texte du decret, lequel est conserve aux archives
de la Chancellerie des ordres royaux.

Le brevet est scelle, au timbre sec, du sceau de l'ordre de 5
centimetres de diametre qui represente les insignes, entoures de
l'inscription en exergue: "Ordre royal serbe de ..."

En voici une traduction:

[Illustration]

Sa Majeste le Roi Alexandre Ier desirant donner une preuve de sa haute
bienveillance a ......... a daigne lui conferer par son Decret du ......
la Croix de Takovo, ce qui est atteste par le present Decret.

    Belgrade, le

        _Le President du Conseil,
        Ministre des Affaires etrangeres._

Nous donnons cette autre, a titre documentaire:

Son Altesse le Prince de Serbie Milan M. Obrenovitch IV a daigne, par
son Decret du ......... 187, conferer a ......... la Croix de
Takovo ...... pour les services rendus a l'occasion de la delivrance et
l'independance nationale de la Serbie, ce qui est atteste par le present
Decret.

    Belgrade, le

        _Le President du Conseil,
        Ministre des Affaires etrangeres._




2e PARTIE

FORMALITES
=a remplir pour obtenir l'autorisation d'accepter et de porter en France
les insignes des Ordres Serbes=.


Les Serbes ou les etrangers decores d'ordres serbes peuvent porter en
France ces decorations sans autorisation.

Les formalites ci-dessous prescrites par les decrets des 10 juin 1853,
12 mars 1875, 8 novembre 1883 et 16 janvier 1897, ne concernent que les
Francais.

Les pieces indiquees ci-apres sont adressees au Ministre dont releve le
demandeur a raison de ses fonctions ou de son emploi, au Prefet du
departement, si le demandeur n'exerce aucune fonction publique ou n'a
que des fonctions gratuites.

La demande de transmission doit etre faite sur feuille de papier timbre
de fr. 60 centimes.

Les pieces a fournir sont:

1 deg. Demande en autorisation au Grand Chancelier sur papier timbre a fr.
60, avec indication des motifs qui ont valu la decoration.

2 deg. Brevet original accompagne de sa traduction officielle par un
traducteur jure.

3 deg. Extrait d'acte de naissance sur papier timbre.

4 deg. Casier judiciaire.

5 deg. Recepisse constatant le versement a la recette centrale de la Seine,
Place Vendome, n deg. 16, a Paris, ou dans les Departements, a la Caisse du
Receveur des Finances de l'arrondissement, d'une des sommes ci-dessous
fixees, pour droits de Chancellerie:

100 francs pour la decoration portee a la boutonniere;

150 francs pour la decoration portee en sautoir.

200 francs pour la decoration portee en sautoir avec plaque;

300 francs pour la decoration portee en echarpe avec plaque.

Ces dernieres prescriptions ont ete completees par un decret du 16
janvier 1897, ainsi concu:

ARTICLE PREMIER

"Sans que le total des versements successifs operes par le titulaire
pour divers grades d'un meme ordre, ou pour les differents ordres d'un
meme pays puisse depasser: dans le premier cas, le droit du grade le
plus eleve pour lequel il est autorise; dans le second, le droit maximum
de trois cents francs."

Les membres de la Legion d'honneur sont dispenses de la production des
pieces 3 et 4.

Les fonctionnaires n'ont pas a produire le casier judiciaire.

Les personnes qui ont obtenu deja l'autorisation de porter une
decoration coloniale francaise ou une decoration etrangere ne sont pas
astreintes a la production de la piece n deg. 3.

Les ministres, les hauts dignitaires de l'Etat, les membres du Senat,
les Deputes, les membres du Conseil d'Etat sont autorises a adresser
directement leurs demandes au Grand Chancelier.

Les demandes transmises a la Grande Chancellerie par les ministres ou
les prefets avec leur avis sur la suite a y donner, sont soumises a
l'examen du Conseil de l'Ordre de la Legion d'honneur.

Une ampliation du decrit d'autorisation sur parchemin avec reproduction
de la decoration serbe autorisee est remise au titulaire avec la piece
n deg. 2 par l'intermediaire du ministre ou du prefet qui a transmis la
demande.

Les officiers en activite de service, jusques et y compris le grade de
capitaine dans l'armee de terre et le lieutenant de vaisseau dans
l'armee de mer, qui sont autorises a accepter et a porter des
decorations serbes, versent une somme de dix francs pour prix du brevet
qui leur est delivre.

Les sous-officiers et soldats de terre et de mer sont exempts de tous
droits de Chancellerie.

Le produit des droits de Chancellerie est employe:

1 deg. a couvrir les frais d'expedition des brevets d'autorisation;

2 deg. a augmenter le fonds de secours affectes aux membres de la Legion
d'honneur, a leurs veuves et a leurs orphelins.

Par analogie avec les Ordres coloniaux francais, les decorations serbes
sont soumises aux prescriptions du decret du 12 janvier 1897.

Nul ne peut porter une decoration de Commandeur, s'il n'est officier
superieur ou d'un rang equivalent.

Nul ne peut etre autorise a porter une decoration avec grand cordon ou
plaque, s'il n'est officier general ou d'un rang equivalent et s'il
n'est au moins officier de la Legion d'honneur.

[Illustration: Brevet de la Grande Chancellerie de la Legion d'Honneur.]




DISCIPLINE


Les decorations serbes sont soumises en France aux prescriptions des
decrets du 10 juin 1853 et 9 mai 1874.

Le decret du 10 juin 1853 est ainsi concu:

ART. 13.--Les dispositions disciplinaires des lois, decrets et ordonnances
sur la Legion d'honneur sont applicables aux Francais decores d'ordres
etrangers; en consequence, le droit de porter les insignes de ces ordres
peut etre suspendu ou retire dans les cas et selon les formes
determinees pour les membres de la Legion d'honneur.

Le decret du 9 mai 1874 applique aux Francais autorises a porter des
ordres etrangers les dispositions du reglement d'administration
publique, en date du 14 avril 1874, reglant les peines a infliger pour
les actions qui ne peuvent etre l'objet d'aucune poursuite devant les
tribunaux ou les conseils de guerre, et qui cependant attentent a
l'honneur.

La procedure employee pour les legionnaires est egalement executee a
l'egard des Francais decores d'ordres serbes.

Pour mettre fin aux abus graves introduits dans la mode de porter les
insignes des ordres etrangers, et augmenter la juste consideration qui
doit s'attacher aux decorations conferees par des souverains etrangers,
et le prix de recompenses obtenues regulierement et donnees a des
services certains et verifies, le decret du 10 juin 1853 porte:

Art. 2.--Tout Francais qui, ayant obtenu des ordres etrangers, n'aura
pas recu du Chef de l'Etat l'autorisation de les accepter et de les
porter, sera tenu de les deposer immediatement, sauf a lui de se
pourvoir aupres du Grand Chancelier de la Legion d'honneur, pour
solliciter cette autorisation.

Art. 3.--Il est formellement interdit de porter d'autres insignes que
ceux de l'ordre et du grade pour lesquels l'autorisation a ete accordee
sous les peines edictees en l'Art. 259 du code penal qui punit d'un
emprisonnement de 6 mois a 2 ans toute personne qui aura publiquement
porte un costume, un uniforme ou une decoration qui ne lui appartient
pas.

Les decorations serbes ne peuvent figurer dans les vitrines des
magasins, sur les voitures, affiches, etc., comme moyens de reclame ou
de publicite.

Il est egalement interdit d'introduire des decorations serbes dans des
marques de fabrique deposees par les industriels decores.

Les industriels peuvent reproduire l'image des decorations serbes sur
les factures et papiers de commerce, mais a la condition que le
negociant decore sera seul en nom et que l'insigne ne sera jamais accole
a une raison sociale.

La decoration doit disparaitre le jour ou la maison passe entre les
mains et sous le nom d'un successeur qui ne serait pas titulaire de
cette meme decoration.

       *       *       *       *       *




ORDRES SERBES
=ne pouvant etre portes sans la decoration reglementaire=


Un grand nombre de decisions presidentielles (11 avril 1882, 8 juin
1885, 18 juin 1887, etc.,) ne permettent aux titulaires d'ordres dont le
ruban est rouge ou contient du rouge en quantite plus ou moins notable,
de porter a la boutonniere l'insigne de ces ordres qu'en suspendant a
leurs rubans ou rosettes une croix d'un diametre au moins egal a celui
de la rosette ou a la largeur du ruban.

Le module de cette croix ne doit pas etre inferieur a un centimetre.

L'ordre de l'Aigle Blanc et l'ordre de Takovo sont soumis a ces
prescriptions.

       *       *       *       *       *




TABLE DES MATIERES


LL. MM. le Roi et la Reine de Serbie
S. E. le Dr Michel Vouitch
Introduction


PREMIERE PARTIE

Ordre Royal de l'Aigle Blanc
Ordre Royal de Takovo
Ordre Royal de Saint-Sava
Ordre Royal de Miloch-le-Grand
Medaille
Medaille pour la Bravoure
Medaille pour les Services civils
Medaille Commemorative
Generalite


DEUXIEME PARTIE

Formalites a remplir pour obtenir l'autorisation de porter et d'accepter
  en France les insignes des Ordres Serbes
Discipline
Ordres Serbes ne pouvant etre portes sans la decoration reglementaire




TABLE DES GRAVURES


Portrait de S. M. Alexandre Ier de Serbie
Portrait de S. M. la Reine Draga de Serbie
Portrait de S. E. M. le Dr Michel Vouitch, Ministre des Affaires
  Etrangeres, President du Conseil des Ministres de S. M. le Roi de Serbie
_Ordre Royal de l'Aigle Blanc_
  Chevalier et Officier (face)
  Chevalier et Officier (revers)
  Plaque de Grand Officier
_Ordre Royal de Takovo_
  Chevalier (face)
  Chevalier (revers)
  Officier (face)
  Place de Grand'Croix
_Ordre Royal de Saint-Sava_
  Chevalier et Officier (revers)
  Commandeur (face)
  Plaque de Grand Officier
Brevet de la Grande Chancellerie de la Legion d'Honneur








End of the Project Gutenberg EBook of Les Ordres De Chevalerie, by L. Brasier

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LES ORDRES DE CHEVALERIE ***

***** This file should be named 13219.txt or 13219.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/3/2/1/13219/

Produced by Zoran Stefanovic, Eric Bailey and  Distributed
Proofreaders Europe. This file was produced from images generously
made available by the Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
